=encoding utf8

=head1 NAME

perl5124delta - qué hay de nuevo para Perl 5.14.4

=head1 DESCRIPCIÓN

Este documento describe las diferencias entre la versión 5.14.3 y la versión 5.14.4.

Si va a actualizar desde una versión anterior, como la 5.12.0, debe leer primero 
L<perl5140delta>, donde se describen las diferencias entre las versiones 5.12.0 y 5.14.0.

=head1 Mejoras en el núcleo principal

Ningún cambio con respecto a la versión 5.14.0.

=head1 Seguridad

Esta versión contiene un arreglo de seguridad principal, uno medio y otros menores.  Estos últimos están incluidos principalmente para permitir que el conjunto de pruebas pase limpiamente con la herramienta de direcciones higiénicas del compilador clang.

=head2 CVE-2013-1667: memory exhaustion with arbitrary hash keys

Con un cuidadoso conjunto elaborado de claves hash (por ejemplo, argumentos en una URL), es posible hacer que un hash consuma una gran cantidad de memoria y CPU, y llegar, posiblemente a una Denegación-de-servicio.

Este problema se ha arreglado.

=head2 Fuga de memoria en Encode

La implementación de UTF-8 en Encode.xs tenía una fuga de memoria, que se ha arreglado.

=head2 [perl #111594] Socket::unpack_sockaddr_un heap-buffer-overflow

Un desbordamiento de búfer de lectura podría ocurrir cuando se copian búferes C<sockaddr>.
Bastante inofensivo.

Este problema se ha arreglado.

=head2 [perl #111586] SDBM_File: fix off-by-one access to global ".dir"

Se copia un byte extra en algunas cadenas de caracteres literales. Bastante inofensivo.

Este problema se ha arreglado.

=head2 error dos-más-allá en List::Util

Se utilizaba una cadena de caracteres literal que incluían dos bytes más allá del final de la cadena. Bastante inofensivo.

Este problema se ha arreglado.

=head2 [perl #115994] fix segv in regcomp.c:S_join_exact()

Bajo compilaciones de depuración, mientras se está marcando nodos regex sin optimizar como del tipo C<OPTIMIZED>, podría tratar bloques de texto exacto como si fueran nodos, y por ello se genera un SEGV. Bastante inofensivo.

Este problema se ha arreglado.

=head2 [perl #115992] PL_eval_start use-after-free

La declaración C<local $[;>, cuando está precedida por un C<eval>, y cuando no forma parte de una asignación, podría colgarse. Bastante inofensivo.

Este problema se ha arreglado.

=head2 Parcheo de la E/S con cadenas largas

Leer o escribir cadenas mayores de 2**31 bytes de tamaño podrían provocar un fallo de segmentación debido a un desborde de entero.

Este problema se ha arreglado.

=head1 Cambios incompatibles

No hay cambios intencionadamente incompatibles con 5.14.0. Si los hay, los errores e informes serán bienvenidos.

=head1 Obsolescencias

No hay obsolescencias desde 5.14.0.

=head1 Módulos y pragmas

=head2 Nuevos módulos y pragmas

Ningún cambio

=head2 Módulos y pragmas actualizados

Los siguientes módulos tienen solo los arreglos de código mínimos que se han listado antes en L</Security> (los números de versión no han cambiado):

=over 4

=item Socket

=item SDBM_File

=item List::Util

=back

L<Encode> se ha actualizado de la versión 2.42_01 a la 2.42_02.

L<Module::CoreList> se ha actualizado a la versión 2.49_06 para añadir datos para esta distribución.

=head2 Módulos y pragmas retirados

Ninguno.

=head1 Documentación

=head2 Nueva documentación

Ninguno.

=head2 Cambios en la documentación existente

Ninguno.

=head1 Diagnósticos

No hay diagnósticos nuevos o cambiados.

=head1 Cambios en utilidades

Ningún cambio

=head1 Configuración y compilación

No hay cambios.

=head1 Compatibilidad con plataformas

=head2 Nuevas plataformas

Ninguno.

=head2 Plataformas retiradas

Ninguno.

=head2 Notas específicas de plataformas

=over 4

=item VMS

5.14.3 falla para compilarse en VMS debido a la incompleta aplicación de una serie de parches que permitían usar C<userelocatableinc> y C<usesitecustomize> de forma simultánea.  Otras plataformas no resultaron afectadas y el problema se corrigió.

=back

=head1 Arreglo de determinados errores

=over 4

=item *

En Perl 5.14.0, C<$tainted ~~ @array> dejaban de funcionar correctamente.  A veces falla erróneamente (cuando C<$tainted> contenía una cadena que aparece en el array I<después> del primer elemento) o acierta erróneamente (cuando C<undef> aparece después del primer elemento) [perl #93590].

=back

=head1 Problemas conocidos

Ninguno.

=head1 Agradecimientos

Perl 5.14.4 representa aproximadamente 5 meses de desarrollo desde Perl 5.14.3 y contiene aproximadamente 1700 líneas de cambios en 49 archivos por parte de 12 autores.

Perl sigue floreciendo en su tercera década gracias a una vibrante comunidad de usuarios y desarrolladores. Las siguientes personas aportaron las mejoras que hicieron posible Perl 5.14.4:

Andy Dougherty, Chris 'BinGOs' Williams, Christian Hansen, Craig A. Berry,
Dave Rolsky, David Mitchell, Dominic Hargreaves, Father Chrysostomos,
Florian Ragwitz, Reini Urban, Ricardo Signes, Yves Orton.


Como la lista anterior se genera automáticamente a partir del historial de control de versiones, es muy probable que sea incompleta. En particular, no incluye los nombres de los (muy apreciados) colaboradores que notificaron problemas a través del sistema de seguimiento de errores de Perl.

Si desea ver una lista más completa de todas las personas que han contribuido a lo largo de la historia de Perl, la encontrará en el archivo F<AUTHORS> de la distribución del código fuente de Perl.


=head1 Notificación de errores

Si usted encuentra algo que piensa que es un error, podría verificar los artículos publicados recientemente en el grupo de noticias comp.lang.perl.misc y la base de datos de errores de perl en http://rt.perl.org/perlbug/  También puede haber información en http://www.perl.org/, la página oficial de Perl.

Si cree que tiene un error no declarado, por favor, ejecute el programa B<perlbug> incluido en su distribución.  Asegúrese de reducir la aparición del error en un programa que sea pequeño, pero suficiente.  Su informe de error, junto con la salida de C<perl -V>, se enviarán a perlbug@perl.org para analizarse por el equipo de adaptación de Perl.

Si el fallo que está reportando tiene implicaciones de seguridad, que lo hace inadecuado para enviarse a una lista de correo pública, por favor, envíelo a perl5-security-report@perl.org. Esto apunta a una lista de correo de suscripción cerrada y no archivada, que incluye a todos los participantes principales, que podrán ayudar a evaluar el impacto de los problemas, encontrar una resolución, y ayudar a coordinar la liberación de parches para mitigar o solucionar el problema en todas las plataformas en las que Perl está soportado. Debe usar esta dirección únicamente para problemas de seguridad relacionados con el núcleo de Perl, no para módulos que se distribuyan por separado en CPAN.

=head1 VEA TAMBIÉN

En el archivo F<Changes> encontrará una explicación de cómo obtener información detallada de los cambios.

El archivo F<INSTALL> contiene instrucciones para compilar Perl.

El archivo F<README> contiene información general.

En los archivos F<Artistic> y F<Copying> encontrará información de copyright.

=cut
