=encoding utf8

=head1 NAME

perl5161delta - qué hay de nuevo para Perl 5.16.1

=head1 DESCRIPCIÓN

Este documento describe las diferencias entre la versión 5.16.0 y la versión 5.16.1.

Si va a actualizar desde una versión anterior, como 5.14.0, lea primero L<perl5160delta>, en el que se describen las diferencias entre 5.14.0 y  5.16.0.

=head1 Seguridad

=head2 se arregló un error del tipo fuera-por-dos en Scalar-List-Util

El arreglo se hizo en Scalar-List-Util 1.23_04, y perl 5.16.1 incluye Scalar-List-Util 1.25.

=head1 Cambios incompatibles

No hay ningún cambio intencionadamente incompatible con 5.16.0 Si existe alguno, son errores, y le pedimos que envíe un informe.  Vea L</Notificación de errores> más abajo.

=head1 Módulos y pragmas

=head2 Módulos y pragmas actualizados

=over 4

=item *

L<Scalar::Util> y L<List::Util> se actualizó desde la versión 1.23 a la versión 1.25.

=item *

L<B::Deparse> se ha actualizado de la versión 1.14 a la 1.14_01.  Se ha acabado con una advertencia "no inicializada" emitido por B::Deparse [perl #113464].

=back

=head1 Configuración y compilación

=over

=item *

Compilar pero con algunos compiladores en Windows podían fallar debido a un problema con el operador C<glob> de miniperl (que usa el programa C<perlglob>) al borrar la variable de entorno PATH [perl #113798].

=back

=head1 Compatibilidad con plataformas

=head2 Notas específicas de plataformas

=over 4

=item VMS

Todos los archivos de cabecera desde el directorio superior de la distribución se instalan ahora en VMS, proporcionando consistencia con la larga práctica en otras plataformas. Anteriormente solo se instalaba un subconjunto, que rompía las compilaciones de extensiones no incluidas que dependían de los archivos faltantes.

=back

=head1 Arreglo de determinados errores

=over 4

=item *

Se arregló una regresión que se introdujo en Perl v5.16.0 enel operador C<tr/I<BÚSQUEDA>/I<REEMPLAZO>/>.  Se suponía que sólo era significativa la primera instancia de un carácter que aparezca más de una vez en C<I<BÚSQUEDA>>.  Bajo algunas circunstancias, la instancia final sobreescribía todas las anteriores.  [perl #113584]

=item *

Se añadió C<B::COP::stashlen>.   Proporciona acceso a un campo interno añadido en perl 5.16 en compilaciones para hilos.  Se rompió en el último momento antes de que saliera 5.16 [perl #113034].

=item *

El I<pragma> L<re> ya no estropeará C<$_>. [perl #113750]

=item *

Unicode 6.1 publicó un alias incorrecto para uno de los valores de la propiedad Canonical_Combining_Class (con rango entre 0 y 254).  El alias C<CCC133> debería ser C<CCC132>.  Perl ahora sobreescribe el archivo de datos ofrecido por Unicode para proporcionar el valor correcto.

=item *

Duplicar los escalares de los identificadores de archivo vuelve a funcionar.  [perl #113764]

=item *

En intérpretes perl con soporte de hilos, un bloque de código en tiempo de ejecución en una expresión regular podría corromper el nombre del paquete almacenado en el árbol de operaciones, resultando en lecturas incorrectas de C<caller>, y posiblemente se cuelgue [perl #113060].

=item *

Por el bien de la eficacia, muchos operadores y funciones incorporadas devuelven siempre el mismo escalar.  Subrutinas del lado izquierdo y subrutinas en el espacio de nombres CORE:: permitían que este detalle de implementación persistiera.
C<print &CORE::uc("a"), &CORE::uc("b")> imprimía "BB".  Lo mismo pasaría con una subrutina en el lado izquierdo que devuelva el valor de retorno de C<uc>.
Ahora el valor se copia en tales casos [perl #113044].

=item *

C<__SUB__> ahora funciona en bloques especiales (C<BEGIN>, C<END>, etc.).

=item *

Los formatos que referencian variables léxicas del exterior ya no resulta en cuelgues.

=back

=head1 Problemas conocidos

No existen nuevos problemas conocidos, pero consulte L<perl5160delta/Problemas conocidos> para identificarlos en la distribución 5.16.0.

=head1 Agradecimientos

Perl 5.16.1 representa aproximadamente 2 meses de desarrollo desde Perl 5.16.0 y contiene aproximadamente 14 000 líneas de cambios en 96 archivos por parte de 8 autores.

Perl sigue floreciendo en su tercera década gracias a una vibrante comunidad de usuarios y desarrolladores. Las siguientes personas aportaron las mejoras que hicieron posible Perl 5.16.1:

Chris 'BinGOs' Williams, Craig A. Berry, Father Chrysostomos, Karl Williamson, Paul Johnson, Reini Urban, Ricardo Signes, Tony Cook.

Como la lista anterior se genera automáticamente a partir del historial de control de versiones, es muy probable que sea incompleta. En particular, no incluye los nombres de los (muy apreciados) colaboradores que notificaron problemas a través del sistema de seguimiento de errores de Perl.

Muchos de los cambios incluidos en esta versión tuvieron su origen en los módulos CPAN incluidos en el núcleo de Perl. Agradecemos a toda la comunidad CPAN por ayudar en el florecimiento de Perl.

Si desea ver una lista más completa de todas las personas que han contribuido a lo largo de la historia de Perl, la encontrará en el archivo F<AUTHORS> de la distribución del código fuente de Perl.

=head1 Notificación de errores

Si usted encuentra algo que piensa que es un error, podría verificar los artículos publicados recientemente en el grupo de noticias comp.lang.perl.misc y la base de datos de errores de perl en http://rt.perl.org/perlbug/  También puede haber información en http://www.perl.org/, la página oficial de Perl.

Si cree que tiene un error no declarado, por favor, ejecute el programa B<perlbug> incluido en su distribución.  Asegúrese de reducir la aparición del error en un programa que sea pequeño, pero suficiente.  Su informe de error, junto con la salida de C<perl -V>, se enviarán a perlbug@perl.org para analizarse por el equipo de adaptación de Perl.

Si el fallo que está reportando tiene implicaciones de seguridad, que lo hace inadecuado para enviarse a una lista de correo pública, por favor, envíelo a perl5-security-report@perl.org. Esto apunta a una lista de correo de suscripción cerrada y no archivada, que incluye a todos los participantes principales, que podrán ayudar a evaluar el impacto de los problemas, encontrar una resolución, y ayudar a coordinar la liberación de parches para mitigar o solucionar el problema en todas las plataformas en las que Perl está soportado. Por favor, utilice sólo esta dirección para problemas de seguridad en el núcleo de Perl, no para los módulos distribuidos de forma independiente en CPAN.

=head1 VEA TAMBIÉN

En el archivo F<Changes> encontrará una explicación de cómo obtener información detallada de los cambios.

El archivo F<INSTALL> contiene instrucciones para compilar Perl.

El archivo F<README> contiene información general.

En los archivos F<Artistic> y F<Copying> encontrará información de copyright.

=cut
